## 날짜: 2024-06-26

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 스프링부트 백엔드
- 학습 목표 2 : 리눅스,도커 강의

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: 스프링부트
- ResponseEntity<Long>으로 응답은 response.json()으로 ResponseEntitiy<String>으로 응답은 처리할때 response.text()로 처리해야 했다. ResponseEntity가 타입에 따라 반환하는 형식이 다르다고 한다.
- SecurityFilterChain에서 "/api/**"은 이하 모든 경로요청에 대해 "/api/*"은 이하 1뎁스 경로 요청에 대해 처리한다.

#### 주제 2: 리눅스
```bash
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv-keys 0xB1998361219BD9C9
```
- `sudo`
    - 슈퍼유저 권한. 시스템파일이나 설정을 변경시 필요
- `apt-key`
    - apt패키지 관리 시스템 인증 키 관리 명령어. GPG 키를 사용해 인증된 소프트웨어만 설치 할 수 있게 합니다.
- `adv`
    - apt-key의 고급모드 사용. GPG키 서버와 상호작용 하는 등의 기능
- --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80
    - GPG 키를 가져올 키 서버의 주소를 지정합니다. HTTP Key Protocol을 사용하여 포트 80에서 `keyserver.ubuntu.com`을 통해 키를 가져오겠다는 뜻입니다.
- --recv-keys 0xB1998361219BD9C9
    - `--recv-keys`는 지정한 키를 키 서버에서 가져오겠다는 뜻입니다. 뒤에 오는 `0xB1998361219BD9C9`는 가져올 키의 식별자입니다. 이 키를 사용하여 패키지의 서명을 검증할 수 있습니다.
```bash
curl -sO https://cdn.azul.com/zulu/bin/zulu-repo_1.0.0-3_all.deb
sudo apt-get install -y ./zulu-repo_1.0.0-3_all.deb
```
- `curl`
    - URL로부터 데이터를 전송하는 데 사용되는 명령어 도구입니다. 다양한 프로토콜을 지원하며, 파일 다운로드, 업로드, API 호출 등을 수행할 수 있습니다.
    - `-s`: 이 옵션은 `curl`을 "silent" 모드로 실행합니다. 즉, 진행 상황이나 오류 메시지 등을 출력하지 않습니다. 스크립트에서 사용될 때 유용합니다.
    - `-O`: 이 옵션은 URL에서 지정된 파일을 현재 디렉터리에 동일한 이름으로 저장합니다. 파일 이름은 URL의 마지막 부분에서 가져옵니다.
    - 기타 옵션
        - `-L`: 리디렉션 따라가기
            - 웹 서버가 리디렉션을 요구할 때, 이 옵션을 사용하면 `curl`이 자동으로 새로운 위치로 이동합니다.
        - `-o`: 이름 지정
            - `O` 옵션과 달리, 다운로드한 파일의 이름을 지정할 수 있습니다.
- **`apt-get`**
    - APT 패키지 관리 시스템의 명령어로, 패키지를 설치, 업데이트, 제거하는 데 사용됩니다.
- **`-y`**
    - 자동으로 "yes"를 응답하여 모든 확인 메시지에 대해 사용자 입력 없이 진행합니다. 이 옵션이 없으면 패키지 설치 중에 사용자의 확인을 요구할 수 있습니다.
```bash
sudo apt-get update
```
- 로컬 패키지 목록 최신화
```bash
sudo apt-cache search zulu17
```

- `apt-cache`
    - APT 패키지 관리 시스템의 명령어로, 패키지 캐시를 검색하거나 패키지 정보를 조회하는 데 사용됩니다.
- `search`
    - 주어진 키워드와 일치하는 패키지 목록을 검색합니다.
- `zulu`
    - Zulu는 Azul Systems에서 제공하는 OpenJDK 기반의 무료 배포판입니다.
```bash
sudo vim /etc/profile
```

- **`/etc/profile`**
    - 시스템 전역 환경 변수를 설정하는 파일 경로입니다. 이 파일은 모든 사용자가 시스템에 로그인할 때 실행됩니다.

```bash
export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/zulu17
export PATH="$PATH:$JAVA_HOME/bin"
```

- `JAVA_HOME` 환경 변수를 설정하여 Java JDK의 설치 경로를 지정하는 명령어입니다.
- 기존의 `PATH` 환경 변수에 Java JDK의 `bin` 디렉토리를 추가합니다. 이를 통해 시스템은 `java`, `javac` 등의 명령어를 어디에서나 실행할 수 있게 됩니다.

```bash
source /etc/profile
```

- `source /etc/profile` 명령어는 `/etc/profile` 파일을 현재 셸 세션에서 다시 읽어들여 적용하는 명령어입니다. 이 명령어를 사용하면 `/etc/profile` 파일에 설정된 환경 변수를 즉시 적용할 수 있습니다.

```bash
sudo mkdir -pv /app/tomcat
```

- `p` 옵션은 부모 디렉토리가 존재하지 않으면 상위 디렉토리도 함께 생성합니다. 따라서 `/app` 디렉토리가 존재하지 않으면 `/app` 디렉토리도 함께 생성합니다. 또한, 디렉토리가 이미 존재하면 오류를 발생시키지 않습니다.
- `v` 옵션은 `mkdir`가 생성하는 각 디렉토리에 대해 메시지를 출력합니다. `verbose`의 약어로, 생성된 디렉토리에 대한 정보를 표시합니다.

```bash
sudo groupadd tomcat
```

- `groupadd`
    - `tomcat` 그룹을 생성하면, 이후 Tomcat 서버를 설치하고 구성할 때 해당 그룹을 사용하여 파일 및 디렉토리의 권한을 설정할 수 있습니다.

```bash
sudo useradd -s /bin/false -g tomcat -d /app/tomcat tomcat
```

- `useradd`
    - 새로운 사용자 계정을 생성하는 명령어입니다.
- **`-s /bin/false`**
    - 사용자의 로그인 셸을 `/bin/false`로 설정합니다. 이 설정은 사용자가 실제로 시스템에 로그인하지 못하도록 합니다. 즉, 이 사용자는 시스템에 접근할 수 없습니다. 일반적으로 서비스 계정에 사용됩니다.
- **`-g tomcat`**
    - 사용자를 생성할 때 기본 그룹을 `tomcat`으로 설정합니다. `tomcat` 그룹은 사용자가 속할 그룹입니다.
- **`-d /app/tomcat`**
    - 사용자의 홈 디렉토리를 `/app/tomcat`으로 설정합니다. 이 디렉토리는 사용자의 홈 디렉토리로 사용됩니다.
- **`tomcat`**
    - 생성할 사용자의 이름입니다.
    

```bash
wget -q https://dlcdn.apache.org/tomcat/tomcat-10/v10.1.24/bin/apache-tomcat-10.1.24.tar.gz
```

- `wget`은 웹에서 파일을 다운로드하는 데 사용되는 명령줄 유틸리티입니다. HTTP, HTTPS, FTP 등 다양한 프로토콜을 지원합니다.
- `-q`는 "quiet" 모드를 의미합니다. 다운로드 진행 상황이나 메시지를 출력하지 않도록 합니다. 조용히 파일을 다운로드할 때 유용합니다.
- 다른 옵션으로 `-v` 옵션을 사용하면 명령어의 진행 상황과 메시지를 자세히 출력하도록 합니다.

```bash
sudo tar xfz apache-tomcat-10.1.24.tar.gz -C /app/tomcat --strip-components=1
```

- `tar` 명령어를 사용하여 `apache-tomcat-10.1.24.tar.gz` 파일을 추출합니다.
- `x`: 아카이브 파일을 추출(extract)합니다.
- `f`: 파일 이름을 지정합니다.
- `z`: gzip으로 압축된 파일을 처리합니다.
- **`-C /app/tomcat`**: 지정된 디렉토리에 파일을 추출합니다.
- **`--strip-components=1`**: 아카이브 파일의 최상위 디렉토리 한 개를 제거합니다.

```bash
sudo chown -R tomcat: /app/tomcat
```

- **`chown`**
    - 파일이나 디렉토리의 소유자(owner)와 그룹(group)을 변경하는 명령어입니다.
- **`-R`**
    - 재귀적(recursive)으로 소유자와 그룹을 변경합니다. 지정된 디렉토리와 그 하위 모든 파일 및 디렉토리에 대해 동일한 작업을 수행합니다.
- **`tomcat`**
    - 소유자를 `tomcat`으로 설정합니다. `:` 뒤에 그룹 이름이 생략되었으므로, 그룹은 변경하지 않습니다.
    - `tomcat:tomcat`으로 설정하면 소유자와 그룹 모두를 `tomcat`으로 변경할 수 있습니다.
    

```bash
sudo su
```

- 현재 사용자에서 루트 사용자로 전환합니다.
- 루트 권한으로 시스템에서 모든 작업을 수행할 수 있습니다.
- 루트 권한을 사용할 때는 시스템에 중요한 변경을 수행할 수 있으므로 주의가 필요합니다.

```bash
chmod +x /app/tomcat/bin/*.sh
```

- **`chmod`**:
    - 파일 모드(권한)를 변경하는 명령어입니다. `change mode`의 약어입니다.
- **`+x`**:
    - 지정된 파일에 실행 권한을 추가합니다. `x`는 실행(execute) 권한을 의미합니다.
    - 이 옵션을 사용하면 파일 소유자, 그룹, 그리고 다른 모든 사용자에게 실행 권한이 부여됩니다.
    

```bash
[Unit]
Description=Tomcat servlet container
After=network.target

[Service]
Type=forking

User=tomcat
Group=tomcat
RestartSec=10
Restart=always
Environment="JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/zulu17"
Environment="JAVA_OPTS=-Djava.awt.headless=true -Djava.security.egd=file:/dev/./urandom"

Environment="CATALINA_BASE=/app/tomcat"
Environment="CATALINA_HOME=/app/tomcat"
Environment="CATALINA_PID=/app/tomcat/temp/tomcat.pid"
Environment="CATALINA_OPTS=-Xms256M -Xmx512M -server -XX:+UseParallelGC"

ExecStart=/app/tomcat/bin/startup.sh
ExecStop=/app/tomcat/bin/shutdown.sh

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

### [Unit] 섹션

이 섹션은 서비스의 메타데이터와 서비스 시작 순서를 정의합니다.

- **Description**: 서비스의 설명입니다.
- **After**: 지정된 대상이 활성화된 후에 이 서비스를 시작합니다. 여기서는 네트워크가 활성화된 후에 Tomcat이 시작됩니다.

### [Service] 섹션

이 섹션은 서비스 실행과 관련된 설정을 정의합니다.

- **Type=forking**: Tomcat이 시작되면, 부모 프로세스가 포크되어 자식 프로세스를 생성하고 부모 프로세스는 종료됩니다. 이 경우 시스템은 자식 프로세스가 Tomcat 서버의 실제 프로세스임을 인식합니다.
- **User=tomcat**: `tomcat` 사용자로 서비스를 실행합니다.
- **Group=tomcat**: `tomcat` 그룹으로 서비스를 실행합니다.
- **RestartSec=10**: 서비스가 중단된 후 다시 시작하기 전에 10초를 기다립니다.
- **Restart=always**: 서비스가 중단될 때마다 항상 재시작합니다.
- **Environment**: 환경 변수를 설정합니다. `JAVA_HOME`, `JAVA_OPTS`, `CATALINA_BASE`, `CATALINA_HOME`, `CATALINA_PID`, `CATALINA_OPTS` 등을 설정합니다.
- **ExecStart**: Tomcat을 시작하는 명령어입니다. `/app/tomcat/bin/startup.sh` 스크립트를 실행합니다.
- **ExecStop**: Tomcat을 중지하는 명령어입니다. `/app/tomcat/bin/shutdown.sh` 스크립트를 실행합니다.

### [Install] 섹션

이 섹션은 서비스 설치와 관련된 설정을 정의합니다.

- **WantedBy=multi-user.target**: 이 서비스가 다중 사용자 모드에서 활성화되도록 설정합니다. 일반적으로 다중 사용자 모드는 텍스트 기반 모드로, 그래픽 인터페이스 없이 서버가 운영될 때 사용됩니다.

```bash
sudo systemctl daemon-reload
```

- **`systemctl`**
    - Systemd의 관리 도구입니다. 서비스를 시작, 중지, 다시 시작, 상태 확인 및 리로드하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.
- **`daemon-reload`**:
    - Systemd 데몬을 리로드하여 새로운 또는 변경된 서비스 유닛 파일을 읽고 반영합니다. 이 명령어를 실행하면 Systemd가 현재의 유닛 파일 구성을 다시 로드합니다.
    

```bash
sudo systemctl --now enable tomcat
```

### 왜 `-now` 옵션을 사용하는가?

- `-now` 옵션을 사용하면 서비스 설정 변경과 동시에 서비스를 시작할 수 있습니다. 이는 다음과 같은 이유로 유용합니다:
1. **즉시 반영**:
    - 설정 변경이 완료된 후 바로 서비스를 시작하여 변경 사항을 즉시 반영할 수 있습니다.
    - 예를 들어, 새로운 유닛 파일을 추가하고 이를 활성화한 후 바로 서비스를 시작해야 할 때 유용합니다.
2. **단계 축소**:
    - 별도로 `systemctl start tomcat` 명령어를 실행할 필요 없이 한 번에 작업을 완료할 수 있습니다.
    - 명령어 실행 단계를 줄여서 작업을 간소화할 수 있습니다.

- **`enable`**
    - 서비스를 부팅 시 자동으로 시작되도록 설정합니다. 유닛 파일을 적절한 위치에 심볼릭 링크로 연결합니다.
    

```bash
sudo systemctl status tomcat --no-pager -l
```

- Tomcat 서비스의 상태 정보를 페이지 없이 전체 출력하고, 출력 내용을 제한 없이 길게 표시합니다. 각 부분의 의미를 자세히 설명하겠습니다.

```bash
sudo nginx -t
```

- **`-t`**: Nginx 설정 파일을 테스트하는 옵션입니다. 설정 파일의 구문을 확인하고 오류가 있는지 검사합니다.

```bash
nohup java -jar /home/ec2-user/my-application.jar > /home/ec2-user/my-application.log 2>&1 &
```

- **`nohup`**
    - "no hang up"의 약자로, 터미널 세션이 종료되어도 해당 프로세스가 계속 실행되도록 합니다.
    - `nohup`을 사용하면 로그아웃하거나 SSH 세션이 끊겨도 애플리케이션이 계속 실행됩니다.
- **`&`**
    - 명령어를 백그라운드에서 실행합니다. 이는 터미널에서 다른 작업을 계속 수행할 수 있도록 합니다.
- `> /home/ec2-user/my-application.log`는 표준 출력을 `my-application.log` 파일로 리디렉션합니다.
- `2>&1`는 표준 오류를 표준 출력으로 리디렉션합니다.

### 오늘의 회고
- 리눅스 명령어 학습, 스프링부트 과제 완성중
- 도커는 공부를 해서 감을 잡아야겠음.
