## 날짜: 2024-06-22

### 스크럼
- 학습 목표 1 : express -> 스프링부트 마이그레이션

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: 스프링부트
- 제네릭 타입 (Generic Type): 제네릭 타입은 데이터 타입을 미리 지정하지 않고, 필요할 때 구체적인 타입을 지정할 수 있는 기능입니다. 제네릭 타입을 사용하면 클래스나 메소드가 다양한 타입을 처리할 수 있습니다.
  - 타입 파라미터 (Type Parameter): 제네릭 타입을 정의할 때 사용되는 변수로, 보통 T, E, K, V 등의 이름을 사용합니다. T는 주로 "Type"을 의미합니다.
  - 타입 안전성 (Type Safety): 컴파일 시에 타입 검사를 수행하여 런타임 오류를 줄일 수 있습니다. 잘못된 타입의 객체가 사용되는 것을 방지할 수 있습니다.
  - 코드 재사용성 (Code Reusability): 동일한 코드 구조를 여러 타입에 대해 재사용할 수 있습니다. 따라서 코드 중복을 줄이고 유지보수를 용이하게 합니다.
  - 가독성 향상 (Readability Improvement): 코드가 명확해지고, 사용자가 명시적으로 타입을 지정할 수 있기 때문에 가독성이 향상됩니다.
- @Slf4j: 로깅 기능을 제공하는 Lombok 애노테이션입니다. 이 애노테이션을 사용하면 log라는 로거 인스턴스를 사용할 수 있습니다.
- Querydsl은 자바 기반의 타입 안전 SQL-like 쿼리를 작성하기 위한 프레임워크입니다.
  - 타입 안전성: 쿼리를 작성할 때 컴파일 시점에 타입 검사를 수행하여 런타임 오류를 줄입니다.
  - 자동 완성 지원: IDE의 자동 완성 기능을 활용하여 쿼리를 더 쉽게 작성할 수 있습니다.
  - 도메인 특정 언어 (DSL): 자바 언어 내에서 SQL과 유사한 쿼리를 작성할 수 있는 DSL을 제공합니다.
  - 다양한 데이터 소스 지원: JPA, SQL, MongoDB, Collections 등과 함께 사용할 수 있습니다.
  - 통합 테스트 용이성: 쿼리를 자바 코드로 작성하기 때문에 통합 테스트를 쉽게 수행할 수 있습니다.
  - Querydsl에서 사용하는 Q 클래스는 Querydsl의 중요한 구성 요소 중 하나로, 도메인 모델의 각 엔티티에 대해 생성되는 메타모델 클래스입니다. 이 클래스는 Querydsl이 엔티티의 필드를 타입 안전하게 참조할 수 있도록 합니다. Q 클래스는 보통 도메인 클래스와 동일한 이름을 가지며, 접두사로 'Q'가 붙습니다.
  - Q 클래스는 Querydsl의 코드 생성기를 사용하여 자동으로 생성됩니다.
- JPQL(Java Persistence Query Language)은 Java Persistence API(JPA)에서 사용되는 객체 지향 쿼리 언어입니다. JPQL은 데이터베이스 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 쿼리를 작성할 수 있도록 해줍니다. 이는 SQL과 유사하지만, SQL이 관계형 데이터베이스의 테이블과 컬럼을 대상으로 하는 반면, JPQL은 엔티티 객체와 그 속성을 대상으로 합니다.
- import org.springframework.web.bind.annotation.*;는 Spring Web 애플리케이션에서 다양한 요청 매핑과 관련된 애노테이션을 임포트하는 것입니다. 이 패키지는 주로 컨트롤러에서 HTTP 요청을 처리하는 데 사용됩니다. 각 애노테이션은 특정한 HTTP 요청을 특정 메서드에 매핑하는 역할을 합니다.
  - @RestController, @RequestMapping, @GetMapping, @PostMapping, @PutMapping, @DeleteMapping, @PathVariable, @RequestParam, @RequestBody

### 오늘의 회고
- 스프링부트에 대한 이해도를 높이고자 코드 분석 위주로 공부를 해보았습니다.
